Debian Bullseye の リリースノートの翻訳を担当した
###############################################################################

:date: 2020-10-03 10:20
:tags: debian
:category: debian, dev
:slug: debian
:authors: yosukesan
:summary: joined to bullseye's release note translation


===============================================================================

簡単な手順
===============================================================================

bullseye のリリースノートの一部の翻訳を担当しました。
これはその備忘録です。
2016 年ごろから Debian 勉強会に参加させてもらっています。
会社での業務は Linux はあまり使用しません。
専ら、私生活で使用しています。
2021 年 5 月の勉強会で、リリースノートの翻訳が送れているということから、
微力ながら翻訳に参加することにしました。
担当したのは 5 章です。

業務で、製品の翻訳を担当したことはありました。
それと比較して、OSS の翻訳インフラの整備具合や容易さを学べました。

一通り、翻訳作業は完了していますが、
今後新たにリリースノート原文に項目が追加されたり、
レビューに対応する必要があるとおもいます。
そのため、この文章は加筆修正される可能性があります。


1. きっかけ
-------------------------------------------------------------------------------
2021 年 5 月の勉強会で、リリースノートの翻訳が送れているということが議題になりました。
debian の開発インフラは salsa という gitlab でホストされています。
リリースノートもこちらで管理されていました。

リリースノート の原文は \*.dbk という形式で記述されており、
po4a により、\*.po ファイルを生成してから txt, html, tex->pdf へと変換される仕組みになっています。

この \*.po ファイルに対訳を記述して、翻訳された各種のドキュメントを生成します。

salsa 以外にも、ddtss という翻訳のプラットフォームがあるのですが、
なぜか登録をしても承認のメールが届かなかった。

2. 方針とか
-------------------------------------------------------------------------------
リリースクリティカルなバグの数から、
作業時から 1 ヶ月後ぐらいでリリースになりそうだった。

    * debian japan の doc のメーリングリストに入る
    * tokyodebian 勉強会で、日本語の翻訳をまとめてから出す方針にした
    * 代者者が、dpp-team に直接送る。なお、個別に直接送っても良い。

3. 翻訳作業
-------------------------------------------------------------------------------
    * README.translator を読み必要なツールをインストールする
    * top dir で make すると時間がかかるので、以下でビルドする
        ```
        make html LINGUA=ja architecture=amd64
        ```
        
    * make updatepo しないと、\*.po が更新されないので注意
        - 一度やってしまい、日英の依存関係を更新しないまま push してしまった
        
    * CPU arch は \*.bdk ファイルに記述があり、それにより判別している
    * \*.po ファイルを最新の状態にしたら、翻訳を開始する
    * push すると salsa(gitlab) の CI pipeline に乗る
        - CI の設定をしないと、エラーで終了する
        - トリガー起動するが、runner  用の \*.yml が存在しないため
        - ホストの URL は1 つにしたほうが良いので、CI による検証はせずに merge した

